# 一. 前言

最近刚买了一台云服务器，在做服务器配置的时候，掏出多年前的笔记开始操作，虽然有些操作我自己知道的，但是确实笔记上的东西有些地方过时了。所以我就在想，嘿，为什么不重新整理下我的笔记和一些新的点，写一波新的笔记呢。

因此，这是一个分享服务器初始化操作的系列。由于个人倾向于使用Ubuntu，所以本系列中文章都将使用Ubuntu 22.04 LTS（当前最新LTS版本）来分享，若读者使用的是其它Linux系统，也都有相同作用的相应操作，还需自行查阅一下。

那么，下面进入本篇文章正题。

当我拿到一个新的服务器后，要做的第一件事就是进行安全初始化配置。服务器在公网被各种扫描和爆破都是家常便饭了，服务器的安全是极其重要的事！

当前我的环境是一台全新原生的ubuntu 22.04 LTS，那么咱们一步步来吧。



# 二. 创新普通用户

当然这一步是可选的，有的时候默认就存在一个普通用户账号和root账户，比如云服务。

此处，我首次进入服务器，只有一个root用户，所以我需要创建一个普通用户账户来进行日常操作。

对于服务器，日常操作还是建议使用普通用户来登录和操作，不要图省事直接使用root用户！

首先，创建一个普通用户`hunter`。

```bash
$ adduser hunter
Adding user `hunter' ...
Adding new group `hunter' (1000) ...
Adding new user `hunter' (1000) with group `hunter' ...
Creating home directory `/home/hunter' ...
Copying files from `/etc/skel' ...
New password: 
Retype new password: 
passwd: password updated successfully
Changing the user information for hunter
Enter the new value, or press ENTER for the default
	Full Name []: hunter
	Room Number []: hunter
	Work Phone []:       
	Home Phone []: 
	Other []: 
Is the information correct? [Y/n] 
```

此时，已经创建成功，我们可以看一下`/home`目录下，已经存在`hunter`目录了。

```bash
$ ls /home/
hunter
```

接着，添加sudo权限。

```bash
$ usermod -aG sudo hunter
```

至此，已经创建普通用户完成。

最后，直接用普通用户`hunter`去登录，输入其密码，即可登录成功，并且拥有sudo权限。



# 三. 添加登录密钥

SSH 密钥登录是一种通过 SSH 协议连接到远程系统的方式，它使用一对公钥和私钥进行身份验证，而不是依赖于用户名和密码，其安全性更高。

## 1. 生成密钥

密钥需要在自己本地电脑生成并存储，并且一个公钥可以给多个服务器使用。此处，生成一个密钥，名为`id_test_rsa`。

```bash
$ ssh-keygen -t rsa -b 4096 -f ~/.ssh/id_test_rsa -C "<your-email>"
Generating public/private rsa key pair.
Enter passphrase (empty for no passphrase): 
Enter same passphrase again: 
Your identification has been saved in /Users/kuari/.ssh/id_test_rsa
Your public key has been saved in /Users/kuari/.ssh/id_test_rsa.pub
The key fingerprint is:
SHA256:ocGd0s+yW1v5/NjkojnzJtHmFrmfH6iV0Y5e8+HYTjU kuari@justmylife.cc
The key's randomart image is:
+---[RSA 4096]----+
|                 |
|     . o .       |
|      + =        |
|       + +    .  |
|      . S o  o E.|
|         o  ..@ o|
|        . . oO X.|
|         o oB+%=*|
|        . ..o@*OO|
+----[SHA256]-----+
```

其中，需要关注的是：

- **-f参数**： `-f`参数指定密钥的名字和位置，一般位置可以就放在`~/.ssh`下，名字自定义。
- **-C参数**： `-C`参数指定邮箱，为注释用，你会在公钥中看到。当服务器公钥多了以后，就可以靠邮箱来区别。
- **密钥使用密码**：可以从执行过程中看到，有一个输入密码的过程，这个是配置密钥的使用密码。也就是说，登录服务器不用输入密码，因为密钥配对完成了验证，但是当使用该密钥连接时，需要输入该密钥的使用密码。因此，不用记多个服务器的密码，仅仅只要记一个密钥的使用密码即可。当然，也可以不设置，直接回车跳过。



执行完成后，将会生成两个文件，分别是一个私钥和一个公钥：

```bash
$ ls ~/.ssh
id_test_rsa     # 私钥
id_test_rsa.pub # 公钥
```



## 2. 服务器放入公钥

在服务器上，此处使用普通用户`hunter`（或者任何你需要的账户）登录。此处，会发现在`~`家目录中不一定有`.ssh`文件夹。

没关系，直接配创建即可，如何你有，那么就跳过。此处，还需要创建公钥需要的文件`~/.ssh/authorized_keys`，该文件也不一定有，没有也直接创建：

```bash
$ mkdir ~/.ssh
$ touch ~/.ssh/authorized_keys
```

创建完文件后，在本地复制刚刚创建的密钥中的公钥匙的内容，可以使用`cat`、`vim`等，直接复制即可。

然后，粘贴到服务器的`~/.ssh/authorized_keys`文件中，一行一个公钥。粘贴完就像这样：

```bash
$ cat ~/.ssh/authorized_keys
ssh-rsa AAAAB3NzaC1yc2EAA<省略中间>8n7qWN8= <your-email>
```



## 3. 本地配置密钥登录

此时，使用ssh登录确实可以指定密钥登录，但是加一个配置文件可以省很多事。

直接打开（没有就创建）`~/.ssh/config`文件：

```bash
$ vim ~/.ssh/config
```

添加内容，如下是格式：

```
Host <自定义服务器名字>
      HostName <服务器公网ip或域名>
      User <登录用户名>
      Port <登录端口>
      IdentityFile <私钥文件地址>   
```

按照如上格式，添加内容：

```
Host baidu.com
      HostName 192.168.10.10
      User hunter
      Port 22
      IdentityFile ~/.ssh/id_test_rsa   
```

那么保存一下，就配置好了。

此时，很快啊，直接使用`ssh baidu.com`，就可以直接连接了，用户名和密码什么的就完全不需要了！



# 四. 关闭密码登录

该步骤是可选的，但是你也不想每次打开登录日志，发现ssh端口被疯狂爆破吧？服务器在公网上的话，这些都是日常了...

关闭密码登录是直接极端堵死，安全性更高。

打开ssh配置文件：

```bash
$ vim /etc/ssh/sshd_config
```

添加或修改配置为`PasswordAuthentication no`。

然后重启ssh服务：

```bash
$ systemctl restart ssh
```



# 六. 更改默认ssh端口

同样地，为了提高安全性，可以将默认的ssh端口更改为高端口。很多自动化攻击工具和脚本都默认扫描22端口来找寻SSH服务，改为高端口能有效减少这种无目标的攻击尝试。但是，这也不是绝对的，对服务器的端口进行扫描，也是可以扫描出ssh端口的。所以，更改默认ssh端口，只能避免部分恶意扫描和ssh登录。后续文章将来继续针对这个问题来分享一些操作。

Linux默认的ssh端口是22，此处将其改为高端口，比如9527。/笑

需要提醒一下，在执行如下操作前，请确保你的服务器的防火墙、安全组规则配置等等对你需要操作的高端口比如9527是开放的。以前我就干过这种蠢事（个人服务器），改了ssh端口后退出了，结果改后的ssh端口根本没开放...

首先，打开ssh配置文件：

```bash
$ vim /etc/ssh/sshd_config
```

接着，找到`﻿#Port 22`这一行，取消注释（删除前面的 ﻿#），并将22更改为希望使用的端口号，此处使用9527：

```
Port 9527
```

最后，重启一下ssh服务：

```bash
$ systemctl restart ssh
```

此处，还需要改一下文章上述提到的本地的ssh配置文件，将`Port`ssh端口改成新的端口。

此时，默认的ssh端口22就没有任何服务了。



# 七. 结语

本篇文章分享了拿到服务器后的安全初始化操作，除此以后，还需要注意的是对于操作系统的版本的更新要及时，特别留意一些版本的安全补丁。

本系列文章中，我将继续分享关于服务器初始化的操作，除了提升服务器的安全性，还有进一步地提升安全操作、提升服务器的操作便捷性、服务器的简单性能监控和异常报警等。

如果你觉得本系列文章对你有所帮助，或者想关注后续文章，请关注我吧！或者你有什么想了解的，也可以告诉我。