## 一. 前言

最近很多小伙伴儿通过各种途径咨询我关于学习技术方面的问题，我也都一一回复了。这里也专门出一个总结，关于我个人这些年入门新的编程语言和框架的经验和技巧，来跟大家分享一下，希望能够所有帮助。

本次分享分为两个时期：

* 有编程经验时期
* 新手时期


## 二. 有编程经验时期

当我有了一定开发经验后，去学习一个新的编程语言或者框架，我会注意如下两点：

### 1. 寻找共性

#### 编程语言

所有的编程语言或者框架，都不是凭空产生的。当前比较流行的语言，大都是类C语言，比如我们常见的Java、Python、JavaScript、Golang等等。

所以，我们学习的编程语言，除了特有的特性，大都是相似的，也就是它们的共性。我们只要理解和掌握这些类C语言的共性，就可以很快地掌握一门新的编程语言。

那么，哪些是共性呢？比如说变量、常量、运算符、判断、循环、函数、面向对象等等。

我们在学习一门新的编程语言的时候，是不是必然要学习如上这些共性的知识点？

那么，当你已经有一个编程语言的基础后，当你在学习和写代码的时候，这些共性可以直接使用你已学会的编程语言的知识去代入。

举个例子，比如我已经会Go了（不过，当你先学Go的话，可能不太知道面向对象是什么/狗头），要去学一下Python。

我需要做的就是代入：

* Go语言声明变量是`a := 1`，考虑到Python没有强类型，那么就直接`a = 1`就完事了。

* Go语言声明函数是`func aFunction(username String) {}`，那么Python不过是换了个关键词，去掉了强类型，变成`def aFunctino(username):`，当然Python如果要申明类型也是可以的，写成`def login(username: str):`。

* 其中，比如运算符大都是一样的，判断也是类似。

* 但是突然你发现，怎么Python的循环不一样，然后发现Python的循环好方便，但是其实原理还是和Go一样的。甚至，当你遇到不知道怎么处理的时候，直接来一波`for (i := 0; i < count; i++)`。当然，Python没法这么写。

除了我举的这些例子，还有比如正则、数据类型、数据结构等等，都可以作为共性来代入。


#### 框架

其实，框架也是如此。此处以web框架为例，比如Python的Flask、Django、FastApi，Go的Gin，Node的express，Java的SpringBoot等，都是比较熟知的框架。

这些Web框架，都是依托于网络的，大都是http(s)请求，甚至其他TCP请求。我们可以只在网络层面来看，它们共性就是request和response。所以在网络层面就可以理解为，后端web框架就是一个接收request和response的东西。

那么，看具体框架的功能上，可以抽象出路由、中间件。

所以，对于一个web框架，其共性为request、response、路由、中间件。

因此，我们不管是使用Flask、Gin还是SpringBootd等，可以使用我们已有的框架知识去代入：

* 如何接收request，比如获取request body、headers等
* 如何使用中间件处理，比如使用中间件鉴权、传递上下文等
* 如何配置路由，让接口对外暴露
* 如何返回response，比如返回http status code、json等

那么，就可以完成一个新的web框架的入门了。


#### 其它

除了编程语言和框架，其实还有很多别的都是拥有共性，可以快入入门的，比如Nginx和Apache，比如Linux发行版本，比如Kong和ApiSix，比如不同的数据库等等。甚至最近我发现，wasm并不是前端特有的，EBPF也在用wasm。


### 2. 看官方文档

编程语言的情况还比较少，更多是学习框架时，一定要看官方文档。

网上虽然有很多教程，但是毕竟是二次加工的，可能存在信息遗漏、版本更新等等问题。

官方文档可能比较生涩，但是它是最全最新的一手文档，会非常有助于少走弯路。

再次强调，一定要看官方文档！


## 二. 新手时期

当我还是新手的时候，我其实也常常苦恼于入门——教程看了好多遍，跟着教程敲了一遍又一遍，感觉还是只会基础，自己想写点什么却不会。

后来，当我入门一段时间后，我返回去想一想，才想明白一些技巧。

所以，以我的经历，总结如下步骤：

### 1. 仅学基础

一开始的时候，我也是不停地啃教程，不管是文档还是视频，但是发现我还是只会基础理论知识，那些高级特性案例都敲了，却并不明白什么意思。

后来，我就发现，对于我而言，并不需要学太多，只要学会基础即可，甚至基础也不用太深入。


### 2. 自己构思写一个项目

跟着教程敲代码，效果甚微。

要自己构思一个项目，比如写一个TODO，写一个命令行聊天工具，写一个博客等等简单的程序。最好是自己感兴趣的领域。

但是，需要注意的是，一定要自己去构思如何写：

* 你准备写一个什么程序？要达到什么效果？
* 写这个程序有哪些功能？
* 这些功能都应该怎么实现？

然后，直接开始写代码！哪怕只是创建了几个文件。

只有自己思考的，才能深刻理解和记忆。


### 3. 不会就去学，不懂就复制过来用

当然，因为仅仅学了基础，你会发现很多功能并不会，甚至比如如何读取一个文件都不会。

如果这时候，遇到不会的，就当场去学，哪怕是高级特性，学到把不会的这个点能做出来为止。

如果一个功能不懂什么意思，搞不明白，那么直接复制过来，调试到能满足功能为止，然后将这段代码和这个场景记住。


### 4. 多写代码，迈过门槛

我一直觉得写代码有一个门槛，在迈过门槛前，学习会非常困难，但是，一旦迈过这个门槛，你就会发现，学起来异常轻松，你所学的技术可以（相对）融会贯通。

那么迈过这个门槛的方法就是：重复2和3两个步骤，多写代码，多思考。

是的，不断重复，然后可能某一天，当你对你学的技术恍然大悟的时候，那么其实就是迈过了那个门槛。

然后，之后便是更深入地学习了。


## 三. 总结

一路走来，我觉得最重要的是“多写代码，多思考”。不少代码写到最后甚至都是肌肉记忆了，但是代码还是会变的，自己思考的方式和过程，自己沉淀的知识才是最宝贵的，足以支撑我能够不断学习新的技术，适应新的模式。